반갑습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집 강의 오늘 16번째 시간에 오셨습니다. 오늘부터 조금 새로운 단원에 들어가는 날입니다.
여러분, 어떻게 15강까지 해서 복습을 잘 하셨는지 모르겠네요. 이것이 확률로 들어오게 되면 사실 경우의 수 내용들이 반복적으로 등장은 하는데요. 여기 조건부확률부터는 내용이 약간은 특수 이론이 등장을 해요.
그러니까 확률만의 어떤 특이한 이론인 것이지요. 그래서 이 부분이 특히 시험에 잘 나오고 또 여러분이 얼핏 보면 조금 어려워할 수도 있는 부분이기는 합니다.
그렇지만 막상 또 덤벼서 공부를 하기 시작하면 또 생각보다 어렵지는 않고요. 실제 문제가 나오는 것도 아주 어렵게 나오거나 그렇진 않기 때문에요. 해볼 만하다는 것입니다.
오히려 경우의 수보다 뒤로 갈수록 점점 더 쉬워진다는 것. 여러분, 그렇게 생각하시고 내용은 조금 더 누적이 되니까 어렵게 느낄 수 있지만, 경우의 수를 알아야 확률을 하고 이런 식으로 느낄 수 있지만 그래도 내용 자체의,
깊이나 내용 자체의 어려운 정도는 경우의 수보다는 문제가 또 나오는 정도도 훨씬 수월하게 나오기 때문에 여러분이 공부한 만큼 결과가 나올 것이에요. 아시겠지요? 그래서 오늘도 조건부확률 저와 시작해볼 것인데요.
오늘 일단 지난 시간 복습 간단히 하시고요. 그리고 저와 목표 확인하면서 가겠습니다. 30일 학습 계획표 펴셨지요? 지난 시간에는 제가 말씀드렸듯이 확률 계산의 기본이 수작업이다.
그래서 수작업을 하면서 중복조합이나 단순 순열과 조합 같은 것을 이용할지, 무엇을 이용할지를 여러분이 결정을 해봐야 될 것이고요. 그리고 지난 시간에 문제 풀이에 대한 이야기를 지금 해드리는 것입니다,
문제 풀이를 하면서 우리가 했던 것들. 그다음에 또 어떤 이야기를 했었느냐 하면 선지가 1에 가까워진다. 그러면 제가 드리는 문제는 대부분 객관식은 제가 빼고,
객관식에 있는 보기를 빼고 주관식으로 다 바꿔서 문제를 드렸기 때문에 그런 것을 느끼기가 조금 어려우셨겠지만 실제 문제를 딱 맞닥뜨리면 선지가 1에 가깝다면
여사건의 확률을 이용할 가능성이 높다는 것을 기억하라고 말씀드렸고요. 그다음에 확률 계산에서 아주 중요한 이야기였는데요. 근원사건은 서로 같은 대상이 등장하더라도 같은 확률을 가지는 다른 것으로 취급해서
확률 계산을 하시는 것이 실수 없이 할 수 있다, 이런 이야기도 제가 드렸습니다. 이것이 확률 계산에서 조금 까다로운 부분 중의 하나였고요. 그렇게 해서 문제 풀이를 마무리했습니다, 지난 시간에는.
오늘은 조건부확률을 공부할 것이에요.
조건부 확률이 어떤 의미를 가지고, 정의가 어떻고 어떤 의미를 가지고 확률 계산을 어떻게 하는지에 대해서 우선 구체적으로 조금 볼 것이고요. 그러고 나면 조건부확률을 보통은 표로 조건을 주기도 하고
아니면 표를 주지 않고 그냥 줄글로 된, 말로 된 문제를 주기도 하는데요. 어쨌든 이런 식의 문제들에서 조건부확률을 구하는 것들을 연습을 해볼 것이고요. 또 하나는 베이즈 정리라는 이야기를 해볼 것이에요.
베이즈 정리는 사실 교육 과정상의 용어는 아니고요. 대학 과정에서 나오는 용어긴 합니다만. 그런데 왜 해요? 라고 할 수 있지만 이 아이디어는 교육 과정상에 충분히 쓰이고 있어요. 문제 속에 충분히 나오고요.
그래서 그것을 제가 이름만 붙여놓은 것이라서 이름은 너무 신경은 안 쓰셔도 되지만 이 내용 자체는 중요하다, 시험에도 나오고. 그래서 이런 내용들을 가지고 꾸며보도록 하겠습니다.
일단 내용을 보셔야 또 이해가 갈 테니까요. 저와 지금부터 시작해볼게요. 조건부확률은 말 자체에서 조건부가 붙었잖아요. 그러니까 전체가 제한된다, 이것이 핵심이에요. 쉽게 말하면 전사건이 제한된다.
전사건, 전체라는 것은 분모거든요. 확률 계산할 때 분모 분의 분자를 해서 비를 구하는 것이잖아요? 그 전체에 해당되는 분모가 제한적으로 주어지는 것이 조건부확률이에요.
그래서 무슨 말이냐 하면 보통은 예를 들어서 P(A|B)다. 그러면 어떻게 되는 것이냐 하면 이 바라는 기호가 바로 조건부확률이라는 의미를 가지는 기호예요. 그래서 이것이 어떤 의미냐 하면 A가 일어나긴 일어나요.
그런데 그런 확률인데 단서가 붙는 것이에요. B가 일어났다는 전제하에 A가 일어났다는 확률이에요. 그래서 이것을 무엇이라고 하느냐 하면 B가 일어났다는 전제하에 B가 일어났을 때 사건 A가 일어날 확률,
또는 사건 B가 일어났을 때 사건 A의 조건부확률, 이렇게 이름을 붙이는 것이에요. 읽을 때는 P(A|B), 이렇게 읽으시면 되고요. 바라고 그냥 담백하게 읽으시면 되는데 의미는 뭐냐 하면 이런 것이지요.
사건 B가 일어났을 때 A의 조건부확률, 선생님이 조금 아까 잘못 이야기했지요? B가 일어났을 때 사건 A가 일어나는 조건부확률, 사건 A의 조건부확률, 그것이지요. B가 전제에 깔린다는 것이지요. 이제 의미를 말씀드릴게요.
B가 일어났을 때. 그러니까 A가 일어나는데요. A가 일어는 나는데 B가 일어났을 때, 그 이야기지요. 그러니까 전제가 B가 일어난 것이에요, 일단. 그러면 여기서만 생각하는 것이지요, B가 일어났다는 이 전제에서.
그중에 A가 일어난다는 것은 이만큼이지요. 맞습니까? 그래서 이것은 어떻게 계산하시면 되느냐 하면 전체를 B가 일어나는 경우로 깔고요. 그리고 이 경우. 그중에서 A가 일어나는 것은 이만큼이지요.
이것이 정의라고 보시면 돼요. 이해되셨지요? B가 일어났다는 전제하에 A가 일어났기 때문에 이것이 일어났다는 전제하에 그중에 A가 일어나면 이 공통부분만 일어나는 것이니까
B분의 A∩B를 개수로, 확률로 구하면 이것이 조건부확률이 되는 것이에요. 그러니까 핵심은 그것이에요. 전체가 제한됐다. 이해가 되시지요? 다시 한번 더 연습할 겸 옆으로 가서 또 다른 기호로 연습을 해볼게요.
두 사건 A, B에 대해서 A가 일어났을 때. 제가 했던 것과는 반대의 경우예요. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률. 그러니까 기호로 쓰면 이것이지요. A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률이니까 이렇게 쓰셔야 되겠지요?
또 A가 일어났을 때의 사건 B의 조건부확률, 이렇게도 표현한다고요. 이해되시지요? 그것을 기호로 표현하면 이렇게 되고. 보이시지요? 그리고 벤다이어그램으로 설명하면 조금 아까와 똑같아요.
A가 일어났을 때가 조건에 깔리는 것이지요. 이것이 전체가 되고요. 그중에서도 B가 일어나는 것은 이 부분이지요. 따라서 n(A)분의 n(A∩B)라고 이렇게 나타난다, 이것이 조건부확률의 정의입니다. 되셨지요?
물론 분모는 0은 아니니까 이렇게 표현한 것이고요. 이 이야기는 어렵지 않게 이해는 가실 텐데요. 조건부확률의 정의를 이용하면 어떻게도 표현이 되느냐 하면요.
이 이야기는 뭐냐 하면 이것을 표현할 때 우리가 n(A)분의 n(A∩B)다, (B∩A)다, 이렇게 쓰는 것이잖아요, 결국은. 그렇지요? 이것이 조건부확률의 정의였는데 이것을 똑같이 전체 사건이 S의 개수로 나누는 것이에요.
그런데 변화는 없으니까. 그러면 이것이 무엇이지요? 교집합의 확률이지요. 이것은 무엇이지요? A가 일어나는 확률이지요. 그래서 핵심이 뭐냐 하면 조건부확률은 이렇게 n, 개수로.
이 사건이 일어나는 사건 안에 들어있는 원소의 개수로도 하지만 확률로, 확률 대 확률로 구해서 조건부확률을 계산하기도 한다. 개수도 가능하고 확률도 가능하다, 그 이야기입니다. 그래서 여기 P로 표현된 것인데요. 똑같아요.
A가 일어나는 확률 중에서 B도 A가 일어나는 확률, A∩B는 똑같으니까. 아니면 이것 원래 정리는 n이었어요. 그렇지만 n 대신에 경우에 따라서는 P, 확률로 쓸 수도 있다, 이렇게 생각하시면 됩니다.
노트 한번 보실까요? ~일 때, ~라는 전제하에, ~가 일어날 확률, 이런 이야기가 등장하면. 그러니까 문제가 이렇게 쭉 나오는데 그 사이에서 ~일 때, ~가 했다는 전제하에, ~했다는 전제하에,
~일 때 어떤 사건이 일어날 확률, 이렇게 전체가 제한되는 느낌이 든다면 조건부확률을 떠올리시면 됩니다. 이것은 문제를 통해서 여러분이 보셔야 느낌이 확 오실 것입니다.
이제 REMARK 1부터 보시면서 저와 문제 풀이 시작해볼 것인데요. 첫 번째 REMARK는요. 조건부확률이라고 하면 공식을 적용할 때 경우의 수로 계산하는 것이 쉬우면 경우의 수로 하시고, n으로.
아니면 제가 조금 아까 이야기했지요? n(S)로 분모, 분자를 나눴으니까 똑같이 나누고 나니까 n 대신에 P로 생각해도 된다고 말씀드렸지요? 그래서 문제에 따라서는 확률이 쉽다면 확률로 생각하셔도 괜찮습니다.
그래서 기본 문제들을 몇 개 풀어보도록 할게요. 1번입니다. 주사위를 한 개 던지는 시행에서 눈의 수가 6의 약수인 사건을 A라고 하고 눈의 수가 소수인 사건을 B라고 할 때 P(A|B)와 P(B|A)를 각각 구하시오.
이것은 제가 일부러 기본 문제를 하나 깔아놓은 것이거든요. 조건부확률을 이해하고 구할 수 있는지를 보기 위해서입니다. 그러면 A 사건이 일어나는 사건을 완성해보면 6의 약수니까 1, 2, 3, 6이 되겠지요.
그다음에 소수니까 2, 3, 5가 되겠지요, 주사위 하나를 던졌으니까. 그러고 나서 그중에서 A|B라고 하면 무엇이냐 하면요.
이것이지요. n(B)분의, B가 일어났다는 전제하에 A∩B가 일어나는 경우지요. n으로 시작했으면 여기도 n으로 해야 되고요. 이것을 P로 했으면 이것도 P로 하면 돼요. 됐지요? 그러면 어떻게 돼요? B는 몇 개예요?
3개지요, 원소의 개수가. 그다음에 A∩B는 몇 개예요? 2, 3, 두 개지요. 그래서 A|B의 확률은 3분의 2다, 이것입니다. 됐지요? 그다음에 P(B|A)도 한번 구해볼까요? 그러면 이것도 마찬가지예요.
A가 일어났다는 전제하에 B∩A가 일어나는 것이지요. 그런데 A∩B와 B∩A는 똑같으니까. 그것이 이제 여기서 구했지요? 2였지요? 그다음에 A가 일어나는 것은 4가지지요. 그래서 이 경우는 2분의 1이다.
이렇게 해서 조건부확률 2개를 완성을 해봤습니다. 이것이 가장 기본적인 내용이고요. A|B와 B|A는 당연히 항상 같을 수는 없겠지요. 다른 것이 사실은 더 많겠지요.
왜냐하면 B가 일어났다는 전제하에 A가 일어나는 것이고 이것은 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어나는 것이니까 당연히 다른 부분일 경우가 많을 것이고요. 실제로 구하면 이렇게 된다는 것.
그리고 아까도 이야기했지만 이 n 대신에 P로 만약에 구하고 싶다면 어떻게 가시면 되느냐 하면 P(A)라는 것은 6분의 4가 되는 것이지요? 1부터 6까지 주사위 6개 중에서, 라는 것이니까.
이것도 6분의 2가 되겠지요? 그런데 어차피 이것이 6이 약분이 되기 때문에 2분의 1로 똑같이 나오는 것이지요. 그래서 이 경우는 P보다는 n이 더 수월하겠네요. 굳이 6을 가져올 이유는 없겠지요.
그래서 어쨌든 이렇게 조건부확률의 기본적인 내용 한번 봤고요. 조건부확률 기본 개념은 잡으셨을 것이고요. 그러면 페이지를 하나 넘기셔서 교재 91쪽이고요. 2번 문제 한번 보도록 하겠습니다.
최근 문제인데요. 서로 다른 2개의 주사위를 동시에 한번 던져서 나온 두 눈의 수의 곱이 짝수일 때 두 눈의 수의 합이 짝수가 되는 확률을 구해시오, 그랬습니다. 곱해서 짝수인데 더해서도 짝수가 되고 싶다, 이 이야기지요.
그러면 일단 이 사건을 C라고 하고 이 사건을 D라고 하면 짝수일 때, 라고 전제, 제한이 깔렸기 때문에 이것이 조건부확률이라는 눈치를 조금 채셨으면 좋겠고요.
C가 일어났다는 전제하에 D가 일어났다는 것이니까 결국 P를 하든 n으로 하든 어쨌든 C분의 짝수이면서 합이, 곱이 짝수면서 합이 짝수인 것을 위에 올리시면 되는 것이지요. 이해되시지요?
아니면 경우의 수로 n으로 바로 접근하셔도 되고요. 어쨌든 이것인데요. 그러면 생각해보자. 주사위를 1, 2, 3, 4, 5, 6과 1, 2, 3, 4, 5, 6을 가지고 2개를 동시에 한번 던졌어요. 그런데 두 눈의 곱이 짝수가 되고 싶어요.
그러면 얘들아, 곱해서 짝수가 되고 싶으면 사실 1개만 짝수여도 짝수고요. 둘 다 짝수여도 짝수가 되는 것이지요. 그렇지요? 그러니까 무엇만 아니면 되지요? 둘 다 홀수인 것만 아니면 되지요.
그래서 분모는 36가지 중에서 둘 다 홀수인 것, 모두 홀수인 것, 그것만 빼주면 되는 것이지요. 그래서 1, 3, 5 그리고 1, 3, 5 조합이 둘 다 홀수인 것이지요. 3, 3은 9. 그래서 9가지를 빼니까 분모는 27가지가 되지요.
여기까지는 괜찮으시고요? 그다음 분자는 뭐냐 하면 이렇게 곱이 짝수가 나오면서 더해서도 짝수인 것을 고르는 것이에요. 그러면 생각해보자. 곱해서 짝수인데 더해서도 짝수가 나오는 것은
일단 곱이 짝수라는 것은 둘 다 홀수는 안 되기 때문에 어쨌든 둘 중의 하나라도 이렇게 짝수는 포함을 하고 있어야 되거든요. 이쪽은 무엇이 오든지 여기는 짝수가 다 포함이 된다든지, 이런 식으로.
그런데 생각해봐. 2개를 더해서 짝수가 되려면 하나가 짝수면 나머지도 짝수여야 더해서 짝수가 되거든요. 그러니까 곱해서도 짝수고 더해서도 짝수이려면 여기서도 짝수,
여기서도 짝수끼리만 서로 조합이 되어야만 된다는 이야기지요. 이해가 되세요? 따라서 3, 3, 9, 이런 조합으로. 그래서 이것은 9가지가 되는 것입니다. 따라서 정답은 3분의 1, 이렇게 가시면 돼요.
이것 머릿속으로 생각하면서 주사위 눈을 가지고 짝수인 경우, 곱이 혹은 합이. 이것 생각하면서 가시는 문제인데 만만치는 않아요. 요즘에 이런 주사위 문제가 매년 나오고 있다고 제가 여러 번 강조를 해드렸고요.
이것 또한 2020년 7월이니까 올해, 말하자면 여러분 선배, 바로 선배들이 7월에 봤던 시험에 나왔던 문제인데요. 이런 문제가 학평뿐만이 아니라 모평에서도 계속해서 나오고 있는 추세입니다.
조건부확률로 나오든, 그냥 기본 확률 계산으로 나오든, 어찌됐든 계속 나오고 있기 때문에 알아두셔야 되고요. REMARK 2를 보도록 하겠습니다. 조건부확률에서 집합의 연산과 관련된 문제.
사실 이 부분은 어렵지는 않아요. 왜냐하면 여러분이 지지난 시간쯤에 저와 무엇을 했었느냐 하면 집합의 연산과 연관시켜서 배반사건 조건이 있을 때 여사건 문제, 그다음에 확률 덧셈정리, 이런 것을 가지고
집합의 연산으로 해서 계산해내는. 벤다이어그램 그리든, 확률 계산에 연산법칙을 쓰든, 집합 연산법칙을 쓰든 해서 했던 것 기억하시지요? 그런 식의 문제인데요. 이것을 번갈아 내고 있어요.
그쪽에서 내든, 조건부확률에서 내든, 아니면 다다음 시간쯤 배우는 독립조건, 다음 시간에 배우는. 그것을 활용해서 내든 해서 번갈아내고 있기 때문에 알아두셔야 되는데 다행히 이것은 엄청 쉽다.
어렵지 않으니까 한번 봅시다. 조건부확률과 집합의 연산을 연관시키면 일단 집합에서 연산법칙 있잖아요. 우리 많이 했었거든요. 예를 들어 A의 여집합. 지난 시간에 했지만, 지지난 시간에.
A의 여집합∩B라는 것은 B－A를 의미하는 것이고요. 그다음에 A의 여집합∩B의 여집합이라고 하면 드모르간의 법칙에 의해서 (A∪B)의 여집합으로 이렇게 묶어주거나 풀어주는 이런 것이 가능하다.
이런 식의 연산법칙 기억하셔야 될 것이고요, 활용이 된다는 것. 그다음에 또 하나는 이렇게 만약에 B가 일어난다는 전제하에 A의 여집합이 일어나는 확률이다. 그러면 이것을 물론 이렇게 해도 돼요.
B가 일어난다는 전제하에 (A의 여집합∩B)다, 이렇게 해도 되는 것 아시지요? 조건부확률의 정의니까. 그렇지요? 그렇게 하셔도 되고 아니면 이것을 여사건을 이용해서 1에서 이것의 여사건이라고 생각하고 B는 그대로 깔고,
B가 일어났다는 전제하에는 깔고 이것을 여집합으로 바꾼 이것을 뺀 것과 같다, 이것이지요. 이것을 이용하셔도 괜찮아요. 이것도 심심치 않게 이용이 조금 돼요.
조금 돌아가지 않고 바로 갈 수 있는 방법 중의 하나이기도 합니다, 2)번이. 그래서 이런 것을 기억하고 있으면 도움이 될 것이고요. 그래서 이런 것을 떠올리시면서 문제 풀이를 한번 해보도록 할게요. 3번입니다.
두 사건 A, B에 대하여 A가 일어나는 확률, B의 여집합이 일어나는 확률, 교집합이 일어나는 확률을 주고요. 이것을 구하라고 했습니다. 그렇다면 조금 아까 이야기했듯이 이것을 여집합을 1에서 빼는 방법으로 바꿔주시면요.
이렇게 바꿀 수 있지요. ~라는 전제하에, 이것은 바뀌지 않아요. 대신에 이것이 여집합으로 A로 바뀌면 되겠지요. 이것을 빼시면 되거든요. 이것이라고 생각하고 이 확률을 다시 한번 계산해보도록 할게요.
그러면 P(B의 여집합) 중에서 P(A∩B의 여집합)이다, 이것을 조건부확률의 정의를 이용해서 판단하면 이렇게 되지요. 거의 끝났어요. 왜냐하면 일단 B의 여집합이 10분의 3이니까 여기 10분의 3 채우시면 되고요.
벤다이어그램을 간단히 그려보시면 A∩B가 5분의 1이니까 이 가운데가 5분의 1이거든요. 그런데 A가 5분의 2잖아요? 그러니까 A, 이 전체가 5분의 2라서 5분의 1을 빼주시면요.
이 왼쪽 반달 모양인 A－B의 모양인 이 부분도 5분의 1이 나와요. 됐지요? 그런데 이 위의 분자가 뭐냐 하면 (A∩B의 여집합)이니까 A－B가 되겠지요. 따라서 이 왼쪽 반달 모양인 5분의 1이 되는 것입니다.
따라서 이 뒷부분을 계산해주시면요. 3분의 2네요. 그래서 1에서 3분의 2를 빼주시면 이 문제의 정답은 3분의 1이야, 이렇게 간단하게 정리하실 수 있습니다.
안 그러면 이것을 조건부확률의 정의를 이용해서 처음부터 이렇게 가시는 방법도 있어요, 이것을 이렇게 바꿔서. 그렇게 해도 아주 오래 걸리는 것은 아닌데 이렇게 되면 합의 법칙을 써서 여집합 이용해서 하는 것인데
그렇게 가셔도 괜찮고요. 이것이 조금 더 빨리 가는 방법일 것 같아요. 그런데 큰 차이는 안 납니다. 3번 풀어봤고요. 한 문제 더 풀면서 조금 확인해볼까 봐요. 4번입니다.
이 문제는 조건부확률 중에서는 이런 계산 문제 중에서, 집합의 연산과 연관시키는 문제 중에서는 제일 계산이 많다고 보는 그런 문제 유형입니다. 나와 있지요? 합집합의 확률을 구하래요.
요즘에는 이런 집합의 계산도 조금 계산이 있게 주는 추세라서 수능에서 혹은 모의평가에서 연습을 조금 하시는 것이 좋습니다. 방법이 없을 때는 조건부확률의 정의를 활용해서 일단 풀어헤쳐 볼까요?
그러면 이것이 2분의 1이라고 했고요. 또 이쪽도요. P(A)분의 P(B∩A)이지요. (A∩B)라고 쓸게요, 똑같은 의미니까. 3분의 1입니다. 그리고 이것은 합집합의 확률이거든요.
합집합의 확률은 각각을 더하고 교집합을 빼는 것이었지요? 그렇지요. 이렇게 한 것이 5분의 4라고 했고요. 그러면 공통으로 지금 A∩B의 확률을 구하는 것뿐더러 다 식에 공통으로 그것이 들어가 있단 말이에요.
그래서 저라면 이것을 x라고 처리를 하고 싶어요. 그러면 P(B)는 2x가 되지요. 이 자리에 x를 넣어버리면 2 넘기면 되니까. 또 여기에 쓸까요? P(A)도 역시 3x가 되지요, 여기도 마찬가지로. 그렇지요?
그러고 나면 여기는요. 여기도 x 넣고 이것이 5분의 4라고 했으니까 이 식에서 연립할 수 있는 상황이 나오네요. 왜냐하면 P(A)를 3x로 놨고 P(B)를 2x로 놨고 이것을 x로 놨으니까
그것이 5분의 4라고 하고 x를 구하면 되는 것이네. 따라서 4x가 5분의 4니까 x는 5분의 1이 되는구나. 그런데 내가 구하려는 A∩B의 확률을 x로 놓은 것이니까 정답은 5분의 1이야, 이렇게 정리 가능하겠습니다. 되셨지요?
이것이 조금 복잡한 확률 계산이 아니었을까 싶습니다. 그러면 이제 페이지를 또 넘겨볼까요? 조건부확률은 처음에 조건부확률이라는 표현과 의미에서 주는 아우라가 조금 있지만 막상 문제를 풀어보면 생각보다 수월해요.
이제 REMARK 3으로 갑시다. 이제 여기서부터 본격적으로 시험에 잘 나오는 주제를 제가 어떻게 푸는지를 조금 보려고 하는데요. REMARK 3을 먼저 보시고 표를 읽는 연습을 하시고 Special Lecture로 넘어가실 것이에요.
일단 이것이 그렇게 하기 위한 준비 과정이라고 생각하고 표 읽는 것을 연습을 조금 해봅시다. 표를 잘 읽어주셔야 표로 나오면 그것을 읽어서 문제를 해석해서 문제를 푸실 수 있고 아니면 표가 주어지지 않았어도
표를 만들 수가 있어요. 그래서 표를 읽는 연습을 하는 것이 조금 중요합니다. 5번을 보도록 할게요. 17학년도 11월 문제였는데 이것을 제가 조금 변형해서 문제를 세트로 만들어봤어요. 일단 이런 표가 있고요.
임의로 선택한 1명이 지역 A를 희망한 학생일 확률을 구하여라, (1)번 그랬습니다. 그러면 보세요. A를 희망했다, B를 희망했다, 희망 안 했다, 희망 안 했다, 이 표를 변수를 2개를 두고 만든 것이지요.
그런데 (1)번에서 원한 것은 뭐냐 하면 그냥 A를 희망한 학생일 확률이에요. P(A)를 구하는 것이지요, 이것을 기호화하면. 이 (2)번도 먼저 기호화해볼까요? 임의로 선택한 1명이 지역 A와 B를 모두 희망했다.
그러면 결국 이것을 구하라는 것 아닌가요? (3)번은 뭐냐 하면 지역 A를 희망한 학생을 A라 두고 지금 B를 희망한 학생을 B로 둔 것인데 문제에서 느끼는 아우라가 조건부확률이지요.
A를 희망한 학생이었을 때 그때 그 학생이 하필이면 B도 희망했을 확률이지요. 그러니까 이렇게 가야지요. A를 희망한 학생이었을 때 하필 B도 희망한 학생일 확률. 결국 (3)번은 조건부입니다.
(1)번과 (2)번은 그냥 표를 해석해서 확률을 구하는 식의 문제고요. 됐나요? 이것을 안다면 이제 다시 가볼게요. A를 희망한 학생이다. 그렇다면 A를 희망한 학생이다. 몇 명인가요? 180명이지요.
그냥 확률은, 조건부가 아닌 그냥 확률은 전체 인원이 500명이니까 500 중에서 180, 이렇게 구하시면 되고요. 약분은 여러분이 하시면 되지요? 25분의 9, 이런 식으로 하시면 되고
A∩B의 확률이라고 하면 A도 희망하고 B도 희망한 것이니까 여기거든요. 그런데 이것도 조건부는 아니지요. 그냥 전체 중에서 하니까 500 중에 140이 되겠지요.
따라서 25분의 7이다, 이렇게 약분하시면 되고요. (3)번은 B|A지요. 그러면 A라는 전제하에 B가 일어난 것이거든요. 그러니까 이것은 P(A)분의 P(A∩B)다, 혹은 B∩A다, 이 이야기지요?
제가 세트로 만들어놓은 이유는 (1)번, (2)번에 이것이 다 들어있지요. 따라서 P(A)가 25분의 9가 되고요. A∩B가 25분의 7이니까 9분의 7이 되는 것이지요. 그래서 (3)번은 이렇게 구하시면 됩니다.
아니면 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어나는 것이니까 표를 바로 보셔도 되는데요. A가 일어났다는 전제하에, A를 희망했다는 전제하에, 그러면 이것들이거든요.
그중에 B도 희망했다고 하니까 그 아이들 중에 B도 역시 희망한 이 아이들을 찾는 것이에요. 그러니까 A를 희망한 180명 중에서 140명을 찾으면 되니까 18분의 14를 해서 9분의 7이다, 이렇게 해도 정답은 똑같습니다.
아시겠지요? 그래서 이 문제는 세트로 엮었으니까 (1), (2)번을 활용하셔도 되지만 바로 (3)번만 나왔다면 저처럼 이렇게 표를 보고 바로 가시는 것이 더 낫고요. 됐나요? 이렇게 해서 5번을 기본 문제로 하나를 풀어봤고요.
저와 이제 지금부터 조금 본격적으로 아까도 말씀드렸지만 Special Lecture로 제가 표를 이용한 조건부확률, 그다음에 표를 이용하고 싶지만 표가 주어지지 않았을 경우의 조건부확률, 이렇게 보겠다고 했거든요.
이 부분을 조금 보도록 하겠습니다. Special Lecture 첫 번째입니다. 유형 1번, 표가 주어진 경우 볼게요. 표를 해석을 잘 하시면 돼요. 일단 이 말들이 쭉 있고요. 이것입니다, 표의 내용은. 핵심은 이것이에요.
휴대폰 요금제 A와 B에 남녀가 참여한 학생 수를 이렇게 이야기했고요. 제가 앞에 잘라먹긴 했는데요. 다시 한번 가보시면 전체 인원이 200명이라고 주어져 있습니다.
따라서 전체 인원은 200명이라는 것을 살려서 생각은 하셔야 돼요. 이 조사에 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 남학생일 때 이 학생이 휴대폰 요금제 중에 A를 선택한 학생일 확률은. 느낌이 조금 나지요.
냄새가 나지요? 조건부확률입니다. 임의로 선택한 1명은 남학생일 때, 전제를 깔았어요. 남학생일 때 하필 휴대폰 요금제 A를 선택한 학생일 확률. 그중에서 A를 선택했다면 이 팀이지요. 보시면요.
10a+b가 남학생이라는 전제하에 그중에서 휴대폰 요금제 A를 선택했다, 10a. 사실 기호 다 생략하고 이렇게 가셔도 괜찮아요. 어차피 표를 읽어만 내면 되니까 굳이 기호에 연연하지는 않으셔도 된다고요.
그래서 기호가 필요하면 끌어와서 하시고요. 어느 정도 표를 보는 것에 익숙해지거나 이제 내가 볼 줄 안다고 하면 바로 가셔도 돼요. 이 전체 중에서 그중에 이것이라는 의미로 이렇게 하시면
그것이 8분의 5라는 이야기를 지금 하고 있는 것이지요. 이해되셨나요? 그러면 이것 일단 여기가 5로 약분을 하시고요. 그러면 16a가 이렇게 곱하시면 10a+b가 돼서 6a가 b가 되는 결과가 나오네요.
그러고 나서 우리가 안 써먹은 조건은 한 개 남았어요. a, b를 구해야 되긴 하는데 식이 지금 하나밖에 없습니다. 그런데 전체 학생 수가 200명이라는 조건이 있습니다.
따라서 어떻게 하면 되느냐 하면 남녀 모든 학생을 합친 것이 200명이다. 휴대폰 요금제 A, B에 찬성하는, 선택하는 학생들을 구분해서 써놨을 뿐이지 이들을, 네 칸에 있는 이들을 다 더해주면 200명인 것이지요.
따라서 10a+b+48－2a+b－8, 이렇게 한 것이 200이라고 놓고 두 식을 잘 연립해서 풀어주시면 되는 것입니다. 그렇다면 2a, 10a이니까 8a고요. b와 b이니까 2b가 되고요. 그리고 48에 8이니까 40이고요.
이것이 160이 되겠네요. 따라서 4a+b가 80이 되고 b 자리에 이렇게 6a를 넣어서 계산해주시면 되겠지요. 따라서 10a가 80이라서 a=8이네요. 그러면 여기에 넣어주시면 b는 48이 되겠지요.
그렇다면 b－a를 해주시면 정답은 40이다, 이렇게 가시면 되는 문제입니다. 그래서 문제 자체는요. 표를 잘 해석하면 되는 문제고 솔직히 말해서 표가 주어지면요. 문제가 쉽다고 보시면 돼요.
그래서 요즘 같은 트렌드로는 이렇게 표가 주어진 경우는 4점짜리로 내기는 쉽지 않아요. 보통 3점에 많이 나옵니다. 이 문제도 지금 3점 문제였지요? 최근 문제였지만. 그래서 조건부확률 문제는요.
몇 년의 한 번씩. 매년 나온다고 보기는 조금 어렵지만, 이렇게 표로 주어지는 경우가. 아쉬울 만하면, 잊을 만하면 계속 나오고 있어서 언제든 또 다시 등장할지 모르는 부분입니다. 7번을 보도록 하겠습니다.
조금 아까 했던 문제보다는 약간 복잡해보이지만 실제로 어렵지 않아요. 한번 볼게요. 일단 전체 인원이 300명이라고 주어졌고요. 30대가 차지하는 비율이 12%다, 이것이 단서가 되겠네요.
또 하나의 단서는 선택한 1명이 남성일 때 이용자가 20대일 확률과, 여기서부터 여기까지. 또 하나는 선택한 1명이 여성일 때 이용자가 30대일 확률이 서로 같다고 그랬어요. 여기서 또 단서가 하나 나오네요.
그래서 크게 보면 단서가 12%에서 단서가 있고요. 이 아랫줄, 확률이 같다고 한 조건부확률 부분에서 단서가 있어서 2개의 식을 끌어내셔야 되는 문제입니다.
그러면 첫 번째 12%에서 단서를 구해주시면 300명 중에 30대가 차지하는 비율, 그러니까 이 팀이 되는 것이지요. 이 둘을 더하면, 남녀를 더하면 30대의 인원이 나오겠지요.
그런데 이 인원이 뭐냐 하면 전체 12%라고 했어요. 그러니까 100분의 12%이니까, 그런데 전체 인원은 몇 명이에요? 300명이지요. 이것이 그러니까 30대 인원인 것이에요.
그런데 30대 인원을 이렇게 줬으니까 60－a+b가 된다고 해서 식이 하나가 나오는 것이지요. 따라서 36이 되고요. 그러면 a－b가 36을 오히려 이리로 넘겨주면 24가 되겠지요. 그래서 식 하나를 완성해주시고요.
그다음 조건. 300명 중에 임의로 선택한 1명이 남성일 때 하필이면 이용자가 20대일 확률. 그러니까 남자라는 전제하에, 이렇게 깔아야 되지요, 이제. 남자 중에서 하필이면 이용자가 20대야. 여기지요.
그러면 조건부확률 기호 써서 막 기호 다 쓰실 필요 없고요. 남자라는 전제하에 그중에 20대야, 이렇게 가시면 돼요. 표를 읽을 때는 바로 가셔도 돼요. 그다음에 300명 중에 임의로 선택한 1명이 여성일 때.
그러면 이 밑이지요. 여성일 때, 라고 했으니까 전사건이 제한이 됐고요, 100명으로. 그중에 30대일 확률? 그러면 여기지요, 여자 30대. 맞지요? 따라서 100분의 b가 되겠지요. 그런데 이것들이 같대요.
식이 2개가 나왔습니다. 그래서 이 두 식을 연립해주시면 되겠네요. a는 2b가 되지요. 이것과 2개 연립해서 푸시면 되겠지요. 따라서 그대로 넣어주시면 b가 24네요. b가 24면 a는 48이네요. a, b를 더하면 72네요.
그래서 이 문제 정답은 72야, 라고 가볍게 풀 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠지요? 그렇게 해서 표를 읽는 문제들을 지금 풀어봤습니다. 감이 조금 오시지요?
표를 읽을 때는 오히려 문제에서 다 준 것이라서 수월하게 할 수 있더라. 이제 두 번째입니다. 조건부확률이긴한데요. 표를 읽을 수가 없게 표를 안 준 것이지요. 그러면 바로 풀 수 있으면 좋지만 만약에 바로 못 푼다.
그러면 여러분이 표를 만드셔야 되거든요. 바로 못 풀겠다고 하면 만드시는데 만드는 팁은요. 만약에 인원을 기준으로, n을 기준으로 줬다면. 여러분, n을 기준으로.
전체 인원을 주고 막 이렇게 했다면 n을 기준으로 만드시면 되고요, 표를. 만약에 인원을 준 것이 아니라 비율, 퍼센트 혹은 확률을 줬다. 그러면 여러분은 그것으로 만드시면 돼요.
어떤 것을 기준 잡아 만드시든 하나의 기준으로만 만드시면 됩니다. 그 연습을 지금부터 저와 한번 해보도록 하겠습니다. 8번입니다. 어느 회사 직원은 모두 60명이고, 일단 인원을 줬다는 것에서 인원으로 접근해야겠다.
퍼센트나 비율, 확률이 아닌 n, 명수로 접근해야겠다는 생각을 조금 하시면 좋겠고요. 그러면 기준을 한번 볼게요. 두 부서 A, B 중에 한 부서에 속해 있는데 A 부서는 20명, B 부서는 40명이다.
A 부서에 속해 있는 50%가. 여성, 남성의 변수도 등장했네요. 좋습니다. 그러면요. 변수가 2개가 어떻게 나오는지를 여러분이 정리를 해보시면 되는데요. 하나는 A, B고요. 하나 여성, 남성이에요. 그래서 A, B를 쓰시고요.
여기 남자, 여자, 이렇게 구분해서 제가 표를 채워보도록 하겠습니다. 물론 물어보는 것 마지막에 있긴 있는데요. 표를 채워서 보시면 조금 더 체계적이고 실수 없이 볼 수 있으니까 한번 표를 채워볼게요.
일단은 A 부처가 20명이고요. B 부서가 40명이고요. 전체 인원은 60명이니까 이렇게 채울 수가 있을까요? 좋습니다. 그러면 이제 하나씩 채워볼게요. A 부서에 속해 있는 50%가 여성이다.
그러면 일단 표의 한 군데라도 채워주시면 도미노처럼 나머지가 다 나오는 법이거든요. 보시면 이 A 부서에 속해 있는 직원이 이 전체 20명인데 그중에 50%이니까 반이 여성이에요. 그러면 여기가 10이지요.
그러면 여기도 10이네요. 그다음 이 회사 여성 직원의 60%가 B 부서에 속해 있다. 그러면 여성 직원은 이들이거든요. 이쪽인데 여성 직원이 사실 얼마인지, 몇 명인지를 몰라요. 그러면 모르니까 사실 x로 그냥 놓으시고요.
그 여성 직원의 60%가. 여기가 60%라는 이야기거든요, B 부서가. 그러면 여기는 지금 40%라는 것이지요, A 부서는. 그렇잖아? 그래서 40%가 10명이다, 이렇게 보시면 되지 않을까요?
왜냐하면 60%에 대한 정보는 없지만 40% 정보는 있으니까, 10명이라고. 그래서 이 식을 이용하시면 되지요. 끝났지요. 5분의 2거든. 그러면 x는 2분의 5 곱하니까, 여기다가. 25네, 25. 그래서 이것이 25야.
그러면 줄줄이 땅콩처럼 다 나오지요? 여기. 15, 25, 여기는 35, 이렇게 다 나와요. 더하면 60. 구하고자 하는 것만 한번 볼게요. 임의로 선택한 1명이 B 부서에 속해 있을 때, 라고 했습니다. B 부서에 속해 있을 때가 전체고요.
이 직원이 여성일 확률이니까 이것이지요. 따라서 전체 40 중에 15를 하시면 되지요. 전형적인 조건부확률입니다. 40분의 15. 따라서 8분의 3이다, 이것을 해서 정답 처리하시면 되겠습니다.
그러면 80P를 구하고 싶은 것이거든요. 그러니까 여기에 80을 곱해서 30이 정답이 되겠지요. 어렵지 않게 문제 풀이하실 수 있는데요. 문제 풀이의 핵심은 표를 여러분이 만드시는 것입니다. 표를 만드실 때는 2가지예요.
하나는 비율, 퍼센트, 확률, 이런 것을 줬는지, 아니면 전체 인원을 줬는지. 전체 인원을 주거나 특정한 곳의 인원을 주면 n을 기준으로 만드시는 것이 좋고요.
그렇지 않으면 퍼센트를 기준으로 혹은 비율로, 확률로 만드시면 되고요. 또 하나는 주어진 기준이 보통은 변수를 2개 정도 주거든요. 그래서 여기는 A, B와 남녀, 이런 식으로 주니까
기준을 잡아서 표를 잘 이렇게 변수를 잘 정해서 나누는 그 2가지가 핵심이에요. 그러면 하나 더 보면서 표 그리는 연습을 한 번 더 해볼게요. 9번입니다.
어느 학교 학생 전체를 대상으로 지난 한 달 동안 컴퓨터 사용 시간에 대하여 조사해서 컴퓨터를 매일 1시간 이상 사용한 집단과 그렇지 않은 집단으로 분류를 해봤다고 그랬습니다.
그렇다면 안경이 또 착용, 미착용. 변수 2개네요? 변수 2개 잡았고요. 일단은 표를 조금 그려보려고요. 먼저 A, B 집단으로 분류를 했는데 A, B 집단의 기준은 컴퓨터를 1시간 이상 사용한 집단, 그렇지 않은 집단이고요.
또 하나는요. 안경을 착용했고요. 안경을 착용하지 않았고요. 이것을 기준으로 변수를 정해서 구분을 해볼 것입니다. 전체적으로 전체 인원이 드러나 있지 않아요, 어디를 봐도.
그래서 저는 이것은 퍼센트 혹은 확률로 계산해서 칸을 채워보도록 할 것입니다. 일단 A에 속한 학생은 전체 학생의 60%라고 했으니까요. 저는 전체를 100%로 보려고요.
따라서 전체를 100으로 본다면 그중에서 A에 속한 학생이니까 여기를 60으로 볼 수 있겠지요. 그렇다면 여기가 40이 되는 것입니다. 여기까지 끝났어요. 그다음 이 중에 70% 학생이 안경을 착용했다.
그러면 A에 속한 이 팀 중에, 그중에 70이 안경을 쓰고 있다는 것이지요. 그러니까 100분의 60을 했잖아. 아니지요. 그냥 60이라고 할게요. 60에다가 여기에 또 다시 70%가. 맞아요? 그러면 42거든요.
42가 안경을 썼다는 이야기예요. 이것의 70%이니까. 이해되세요, 저 말이? 그러면 또 줄줄이 다 나오는 것이지요. 여기가 18이 되는 것이지요. 됐지요? 하나 더 있을 것이에요, 조건이. B에 속한 학생의 40%가 안경을 착용했다.
B에 속한 학생이 40, 이것이 이제 40인데 거기에 또 40%가 안경을 썼대요. 그러니까 이 B 중에서 또 40%를 구한 것이 여기라는 것이지요. 맞아요. 그러니까 40 중에서 또 40%를 계산한 것이. 4, 4, 16이지요?
여기가 16명이라는. 16명이 아니라 100 중에 16%라는 이야기지요. 그러면 16이면 여기가 24가 되겠지요. 그러면 줄줄이 다 나오지요. 여기가 42인가요? 여기가 58인가요? 더해서 100 확인되시지요. 이제 문제로 가자.
임의로 한 학생을 선택하였더니 안경을 착용하고 있었다. 이 학생이 집단 A에 속할 확률을 구하여라. 한 학생은 선택했는데 안경을 썼다, 그렇다는 전제하에 그 학생이 하필 A에 속했다, 그 이야기지요.
그러면 안경을 썼다는 전제하에 하필 A에 속했다. 58분의 42지요. 이제 표 읽는 것은 조금 자신 있지요? 그래서 표를 그리면서 연습을 시작하는 그런 느낌의 문제입니다. 6이 약분이 되나요? 7이 약분이 되나요? 안 되지요.
21이구나, 29분의. 그래서 이것이 정답인데요. 2개 더하시면 50인가 봐요. 이렇게 해서 9번 문제 마무리해봤습니다. 되셨지요? 이렇게 조건부확률에서 표가 주어진 경우, 표를 여러분이 직접 그려야 되는 경우를 다 해봤는데요.
결국은 줄글로 된 이런 조건들을 잘 요리를 해야 되는 것이 문제라서 문제를 많이 풀어보시고 여러분이 스스로 조건을 요약해보는 연습을 조금 하셔야 될 것입니다. 이제 오늘의 마지막 테마고요.
Special Lecture을 제가 또 하나를 해놨어요. 하나는 표를 이용해서 문제 푸는 것 해놨고 두 번째는 베이즈 정리를 조금 공부를 해보고 싶어서 해놨는데 오늘은 간단하게 소개하고 문제 하나 정도 푸는 것이고요.
아마 다다음 시간에 문제 풀이를 조금 더 많이 할 시간 있잖아요, 우리 한 다다다음 시간. 세 시간쯤 후에. 그때 조금 더 많이 활용이 될 것입니다. 베이즈 정리는 이런 것이에요.
쉽게 말하면 제가 만약에 A 집, B 집, C 집을 방문했어요. 그런데 우산을 잃어버렸다는 것이지요. 제가 항상 드는 예제거든요. 우산을 잃어버렸다는 것이지요. 그러면 이제 문제가 이렇게 나와요.
우산을 잃어버렸다고 할 때 하필이면 A 집에서 우산을 잃어버렸을 확률.
무슨 말인지 아시나요? A 집에서.
그래서 이런 것을 표현할 때 우산을 잃어버렸다고 하는 것을 B라고 표현하면 우산을 잃어버렸다는 전제하에. 그런데 그것이 하필이면 A에서 잃어버렸을 수도 있고 B에서 잃어버렸을 수도 있고
C 집을 방문했다가 잃어버렸을 수도 있는데 그중에 A 집을 방문해서 잃어버렸을 확률을 구하는 문제, 이렇게 문제가 나오면 이것을 구할 때 어떻게 하면 되느냐 하면요.
우산을 잃어버렸다는 확률을 밑에 깔고 A 집을 방문해서 우산을 잃어버렸다는 것을 위에 놓을 것이거든요, 지금. 그것까지는 이해되시지요? 그런데 이 우산을 잃어버리는 확률을 구할 때
분자에 있는 것을 포함해서 쪼개서 분모를 구해주는 것이에요. 무슨 말이냐 하면 A 집에서 잃어버릴 확률, B 집에서 잃어버렸을 확률, C 집에서 잃어버렸을 확률, 이 3개로 쪼개서 더하면 A, B, C 세 집만 방문했으니까
다른 데서 잃어버리진 않았을 것이거든. 그러니까 세 집에서 우산을 각각 잃어버렸을 확률을 다 더해주면 결국 우산을 잃어버린 확률이 나오는 것이지요.
그중에 하필이면 나는 A 집에서 잃어버렸을 확률을 구하는 것이니까 그것만 분자에 올려서 구한 것이거든요, 쉽게 말하면. 이것이 베이즈 정리예요. 베이즈 정리는 그러니까 무엇을 이야기하느냐 하면요.
조건부확률 문제에서 ~했다는 전제하에, 라고 할 때 분모를 구하잖아요? 그 분모를 구할 때 쪼개서 구하는 방법이에요. 쪼개서 구하는 팁은요. 분자의 일부를 활용하는 것이지요.
그래서 분자의 일부가 오고 나머지 합해서 전체를 완성하고 그중의 일부가 분자에 오는 이런 구조로 조건부확률을 계산해내는 방법, 그것이 바로 베이즈 정리라고 이야기하는 것이에요. 사실 이름은 중요하지 않아요.
수학자 이름을 따서 만든 것인데 이름은 중요치 않고요. 이 말이 중요합니다. 그래서 A가 나왔다는 전제하에 A∩B, 이렇게 하는데요. 이 A를 구하는 방법이 이것을 포함해서
여기는 두 집합밖에 없으니까 A∩B의 여집합, 이렇게 한 것이지요. 그런데 이렇게 계산을 할 수도 있고 아니면 저처럼 3개 이상의 사건이라고 하면 이것이 3개로 구분될 수도 있고요. 4개로 구분될 수도 있고요.
그중에 하나나 두 개가 올라가는 것이지요. 이것이 베이즈 정리입니다. 아마도 의미는 이해가 됐을 것이고요. 이 느낌이 중요해요. 그러고 나면 저와 같이 문제를 하나 풀면서 마무리해보시면 됩니다.
REMARK 5로 가겠습니다. 조건부확률에서 분모를 계산할 때. 보세요. 케이스를 구분해서 더하는 방법, 그것이 바로 베이즈 정리를 떠올려라, 그 이야기입니다. 10번 문제를 한번 보도록 하겠습니다.
문제에서 흰 공 3개, 검은 공 4개가 들어있는 주머니가 있다. 그럴 때 임의로 공을 3개를 동시에 꺼낸다고 했어요. 그랬을 때 나오는 흰 공의 개수, 검은 공의 개수를 m, n이라고 하자.
그렇다면 만족시키고 싶은 것이 2m이 n보다 크거나 같은 식을 만족시킨다고 했어요. 그런데 그때 하필이면 꺼낸 흰 공의 개수가 2일 확률. 느낌이 딱 나지요. 조건부예요.
이렇게 된다는 전제하에 이 관계를 만족할 때 그중에서도 하필 흰 공이 2개였을 확률, 이것이지요. 그러면 먼저 이 2m이 n보다 크거나 같은 경우를 케이스를 나눠 구분을 해주셔야 되겠네요.
그러면 m, n이 될 수 있는 순서쌍을 한번 따져보시면 어떻게 되느냐 하면 일단 m, n은요. 더해서 3개가 나와야 되는 것 맞지요? 왜냐하면 공 3개 뽑는데 그중에 흰 공 몇 개인지, 검은 공 몇 개인지를 이야기한 것이니까.
그래서 나올 수 있는 순서쌍은 (3, 0), (2, 1), (1, 2), (0, 3), 이것 말고는 없지요. 그중에서 흰 공 3개, 검은 공 안 뽑아, 이렇게 되는 것이니까 이것이 이 관계를 만족하는지 볼게요. 만족해요. 좋습니다.
이것은요? 만족해요. 이것은요? 만족해요. 이것은요? 만족 안 해요. 이것은 땡, 지우세요. 이 3가지 케이스가 그러니까 분모에 오는 것이지요, 분모에. 이것이 분모에 오는 것인데 이 케이스지요.
그러면 그것의 확률을 먼저 계산을 해볼게요. 전체 7개 중에 3개를 동시에 뽑는 것 중에 하필이면 흰 공에서 3개를 다 뽑아, 이것은. 이것은요? 전체 7개 중에 3개를 뽑는 것 중에 흰 공에서는 2개 뽑고
동시에 검은 공에서는 1개 뽑아. 이것은요? 전체 7개 중에 3개 뽑는 것 중에 흰 공에서는 하나 뽑고 검은 공에서는 두 개 뽑아. 지금 그런 것이지요? 이것이 다 더해서 분모에 들어가요.
그런데 얘들아, 문제 다시 볼래? 하필이면 꺼낸 흰 공의 개수가 2일 확률이지요. 그러면 이 중에 흰 공의 개수 2인 것 찾아보자. 흰 공의 개수 2인 것, 이 중에. m이 2인 것이지요. 이 팀이지요.
그러니까 이 팀만 분자에 올라가는 것이에요. 어떤 느낌인지 아시겠지요? 베이즈 정리의 기본인 것이지요. 그래서 어떻게 정리하시면 되느냐 하면 구하고자 하는 확률은 7C3분의 3C3, 7C3분의 3C2×4C1.
편의상 그냥 씨로 읽을게요. 7C3분의 3C1×4C2를 한 다음에 그중에 이 팀만 올리는 것이지요. 7C3분의 3C2×4C1. 되셨지요? 어차피 똑같아요, 분모가. 사실 안 썼어도 되는 것이지요.
그러면 위에는요? 3, 4, 12. 밑에는요? 1, 12. 여기는? 4, 3. 6, 3, 18. 그래서 31분의 12네요. 따라서 이것 더하시면요. 서로소니까 43이라고 해서 정답 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요?
그래서 이 문제는 그냥 보기에는 조건부확률 문제, 아니지요. 베이즈 정리를 쓴다, 이런 생각을 처음부터 하지는 못해요, 당연히. 그렇지만 문제를 풀면서 일단 조건부확률 문제네, 라는 것 감을 잡으시고요.
그러면 조건부확률까지는 가시고요. 그러면 분모를 구하려고 수작업을 먼저 시도하실 것이에요, 케이스를 나누면서. 그러다 보면 그중에 하나가 분자에 올라가는구나, 라는 것을 직감적으로 느끼실 수 있어요.
대부분의 문제가 베이즈 정리를 이용할 수밖에 없는 것이 분모 중에서 일부를 꾸려서 가기 때문에 분모를 구하는 과정에서 케이스를 구분하다 보면 그중에 한 케이스가 분자에 올라가는 경우가 굉장히 많을 수밖에 없어요.
그러니까 베이즈 정리가 대부분의 문제에 쓰이고 있다고 생각할 수밖에 없는 것이지요. 너무나 중요한 것이에요, 그래서. 일단 이렇게 연습을 하시고 다른 더 세세한 문제는 다다다음 시간에 저와 더 풀어보도록 하겠습니다.
오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 수고 많으셨고요. 오늘 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.